670

spii-eutii ET smnrrus BLAsi’immAE? —
Deinde, post instructionem verita-
tis, subdit comminationem damna-
tionis. Quia enim eos induratos
sermonibus insuasibiles videt, ad
comminationes et terrores se con-
vertit3 et blasphemiam Spiritus
Sancti per quam peccabant, dicen-
tes opus Spiritus Sancti in Beelze-
bub fieri, asserit omnino carere
venia in hoc seculo et in futuro ;
intellige tamen, nisi poeniteant
de peccato. Unde Chrysostomus .·
α Quia Dominus Pharisaeis excu-
sando responderat, jam eos terret;
est enim liaec correctionis non parva
pars, non solum excusando respon-
dere, sed et comminari. n Dicit
ergo : Quia non vultis acquiescere
rationibus nec operibus, imo bla-
sphematis, ideo dico vobis veraciter
et pro cert0, quod omne peccatum et
blasphemia, scilicet procedens ex
humana infirmitate, vel ignorantia,
remittetur hominibus per poeniten-
tiam, id est remissibile peccatum
est de se, quia non obviat directe
principio per quod fit peccatorum
remissi03 sicut obviat peccatum in
Spiritum Sanctum, cujus sex sunt
specieS, scilicet ε desperati0, prae-
sumpti0, obstinati0, finalis impoe-
nitentia, invidentia fraternae gra'tiae,
impugnatio veritatis. Unde subdi-
tur, Spiritus autem blasphemia? non
remittetur, id est difficile et vix re-

les poenitent; et hoc peccatum non
habet annexam excusationis ratio-
nem. Ex hoc patet differentia inter
peccatum, blasphemiam, et spiri-
tum blasphemiae; quia duo prima
sunt remissibilia, tertium non. Pec-
catum in se.vel in alterum; bla-
sphemia in Deum, quae si est ex
ignorantia vel infirmitate, dicitur
simpliciter blasphemia, si est ex
certa malitia, dicitur spiritus bla-
ephe-miae. Unde blasphemia erat in
turbis ; ‚sed spiritus blasphemiae in

PRIMAE PARTIS CAPUT LXXIII.

Pharisaeis, qui scientes ScripturaS,
ex invidia impugnabant opera
Christi, et ex certa malitia blasphe-
mabant Deum, dicentes falsa de
ipsu, quando miracula divinitus
facta attribuebant diabolo, quod
erat impugnatio veritatis agnitae,
quaedam species peccati in Spiri-
tum Sanctum. Blasphemia quippe
est per quam de Deo falsa dicun·
tur. Sed, secundum Augustinum,
raro jam inveniuntur qui blasphe-
mant lingua, sed multi vita. Qui-
dam autem blasphemant ex co-
actione, et hi peccant in Patrem per
infirmitatem, quae est contraria Pa·
tris potentia-3 quidam ex deceptio-
ne, et hi peccant iri Filium per
ignorantiam , quae contrariatur
Filii sapientiae3 quidam ex studio,
et hi peccant in Spiritum Sanctum
per malitiam, quae est contraria
bonitati Spiritus Sancti. ‘

i 1 Da inanissimum-ra PECCATI
com-nli Spiniruii Same-rum — Pri-
mum et secundum dimittetur digne
poenitentibus, quia ex aliqua cir-
cumstantia remissione dignum est,
scilicet quia per infirmitatem vel
ignorantiam commissum est, quae
peccatum attenuant; sed tertium
non remittetur, id est¹remissione
dignum non erit, quia circumstan-
tiam excusantem non habet. [nex-
cusabiliter enim meretur suppli-
cium, qui si voluisset potuit vitare
peccatum. Unde Bernartius .· ι( Ρο-
tentia ad Patrem, sapientia ad Fi-
lium, caritas pertinet ad Spiritum
Sanctum. Hoc est quod alibi dicitur
peccare in Patrem, peccare in Fi-
lium, peccare in Spiritum Sanctum.
Quando enim ex fragilitate pecca-
mus, in Patrem quasi contra po-
tentiam peccamus; quando ex igno-
rantia peccamus, in Eilium quasi
contra vsapientiam peccamus; quando
vero ex malevolentia peccamuS, in

Spiritum Sanctum peccamus, quasi
contra dilectionem. Et ideo peccare

