546

num Jesum ut cum illo manducaret.
Cujus tamen simulatam justitiam
benignus medicus non vitavit, sed
magis curare voluit3 et ingressus
domum Pharisaei discubuit. Legitur
autem Christum manducasse cum
publicanis et peccatoribus, ut eos ad
poenitentiam provocaret, sicut quan·
do in domo Matthaei cum publicanis
comedit; item cum justis eum dili-
gentibus, ut eorum amorem et de-
votionem nutriret et augeret, sicut
dicitur de Martha et Maria; item
cum cognatis et pauperibus, ut eo-
rum inopiam suppleret, sicut habe-
tur de nuptiis, ubi aquam in vinum
vertit; item cum Pharisaeis super-
bientibus, ut eorum superbiam re-
primeret et eorum vitia argueret,
sicut in hoc loco facit. Aliquando
etiam humiliter et cum gratiarum
actione, cum invitabatur, recipiebat
pro loco et tempore, ex paupertatis
amore; quia pauper erat, et de hu-
jus mundi substantia parum habe-
bat. Non immerito talis et tantus
hospes est invitandus, et cum se
invitat, libentius suscipiendus; ve-
niunt enim omnia bona pariter cum
illo.

2 Accsnu· An Domum( Manu
Mmmmzm, nr Qum anon 11>suu
Ασιτ. -— Audiens autem hoc Magda-
lena, quae jam forte ipsum praedi-
cantem audierat, tacta dolore cordis
intrinsecus pro peccatis suis, et de
eis plene et perfecte contrita, amo-
risque ejus igne accensa, cum ala-
bastro3 id est tali vase unguenti,
perrexit ad locum convivii. Ut enim
dicit Beda, alabastrum est genus
marmoris candidi, variis coloribus
intertincti, quod ad vasa unguenta-
ria cavare solent, eo quod optime
servare incorrupta dicatur. Iste Pha·
rimus, quandoque in Evangelio
Simon leprosus dicitur, cujus lepra
non sine causa memoratur. Unde
chrysostomus .- α Non simpliciter
autem leprae Simonis meminit Evan-

PRIMAE PARTIS CAPUT Lx.

gelista, sed ut ostendat unde confi-
dens accessit haec mulier; quia enim
lepra videbatur valde immunda esse
passio et abominabilis; videns Ma-
gdalena quod Jesus curaverat illum
hominem , confidit quoniam et ani-
mae suae immunditiam facile expur-
gabit z n haec Chrysostomus. Et cum
mulier ad locum pervenisset, facie
inclinata et oculis in terram demis-
sis, ante convivas transiens, non
quievit donec ad Jesum perveniret;
et tunc illico retro ad pedes ejus
prostrata, quia se ante ponere non
audebat, prae peccatorum suorum
verecundia , et procumbens vultu
super pedes ipsos, cum quadam
confidentia, quia jam intense et su-
per omnia eum diligebat, et in ejus
amore ardebat3 coepit fortiter fleti-
bus et singultibus abundare, ac la-
crymis largiter decurrentibus pedes
Domini, balneare et lavare. Unde
patet magnitudo contritioniS, ex qua
lacrymas poenitentiae sanguinem
cordis fundens, tantum flevit, quod
pedes unius hominis lavare potue-
runt3 tandem a fletu cessans, capillis
suis pedes Jesu lotos extersit, et
amore crescente osculabatur eos
saepe dulciter et amanter, nec de hoc
satiari potuit. Et quia propter iti-
nera squalidi et lassi erant, eos etiam
unguento pretioso ungebat, ad re-
frigerium caloris et mitigationem
doloris, ex labore itineris. Et haec
quidem quae dicta sunt agebantur
exterius5 quae vero revolvebat ejus
intentio, multo ferventiora erant,
quae solus Deus inspiciebat. Unde
Gregorius Nyssenus .- α Indignita-
tem autem suam ostendens stabat
post tergum, deiectis luminibus, et
effusa coma pedes amplectens lacry-
misque eos perfundens3 rebus tri-
stem animum ostendebat, veniam
implorans.» haec Gregorius Nys-
senus. ln eo ergo quod mulier retro
stat, devotio et humilitas agnosei-
tur; in eo vero quod lacrymis pedes

