686

pularibus3 solent enim populares
devotiores esse majoribus, prorupit
in laudem Christi contra vitupe-
‘rium Judaeorum. Et dicitur fuisse
sancta Marcella ancilla beatae Mar-
thae , quae non potuit amplius
blasphemias J udaeorum contra Chri-
stum sustinere , et contra bla-
sphemos vocem extulit in laudem
Christi et Matris sua-,3 commendans
ejus conceptum, et partum corpo-
ralem, et dicens : Beatus est venter
qui te beatum portavit, per quem
omnes beatificamur; et beata sunt
ubera quae suxisti. Matrem beatifi-
cat et laudat ex Filio, et non e con-
verso3 quia gratia et gloria pro-
venit principaliter ab ipso, Ubi
apparet magna confidentia, et au-

dacia, et fides et devotio istius mu·

lieris in duobus : primo, in eo
quod non silenter et in aure loque-
batur, sod extollens vocem in altum
non timuit, suavitate enim verbo-
rum Christi accensa fuit3 secund0,
in eo quod Scribis et Pharisaeis
Dominum tentantibus simul et bla-
sphemantibus, ipsa magna fiducia
Dei Filium confitetur, ut et praesen-
tium Judaeorum calumniam , et
futurorum haereticorum perfidiam
confundat. Nam sicut tunc Judaei
blasphemantes, et eum in Beelze-
bub ejicere daemonia dicenteS, ne-
gabant eum esse Dei Filium; ita
postea quidam haeretici negabunt

eum esse verum hominem, dicentes
eum non veram carnem ex Maria

Virgine assumpsisse , sed corpus
aethereum attulisse. Haec autem
mulier utrosque confutat, quia‘ et
verum Dei Filium Patri consubstan-
tialem adversus blasphemantes con·-
fitetur, cum Matrem ex Filio tan·-
quam principiO, ratione divinitatis
beatificat3 et verum non phantasti-
cum hominis Filium Matri con-
substantialem testatur, cum ventre
portatum , uberibusque lactatum
significat. Spiritualiter autem ista

PRIMAE PARTIS CAPUT LXXV.

mulier sanctam Ecclesiam signat,
quae inter turbas Judaeorum‚ paga·
norum, et haereticorum credula vo-
ce Dominum Jesum Christum
confitetur; cujus revera voce venter
Mariae Virginis beatus praedicatur,
qui totius mundi Redemptorern
portare meruit, sicut ipsa de se ait ε
Ex hoc beatam me dicent omnes ge-
nerationes. Ubi Beda .- « Et nos
igitur extollamus vocem cum Ec-
clesia catholica, cujus haec mulier
typum gessit3 extollamus et men·
tem de medio turbarum, dicamus-
que Salvatori ε Beatus venter qui te
portavit; et ubera quae suxisti.»
Vere enim beata parens, quae sicut
quidam ait.

. . . Enixa puerpera Regem,
Qui coelum terramque regit per se-
[cula, cujus

Nomen ab oetern0, complectens om-
[nia gyro,

Imperium sine fine manen quae ven·
[tre beata,

Gaudia mati-is habenS, cum virgi-
[nitatis honore,

Nec primam similem visa est, nec
[habere sequentem.

2 Baiana-uno nonunt, Qm numum·
vanauu Dm Ε-ι· cusromum· ιιιυι). -
At Jesus confirmando verbum rnu-
lieris et commendando laudem Ma·
tris, ac fidem et constantiam ejusdem
mulieris, aliorumque similium, di-
xit: Quinimo, beati qui audiunt ver-
bum Dei etcustodiunt illud. Per quod
signavit beatam Virginem se conce-
pisse felicius, per fidem et devo·
tionem spiritualiter, quam corpo-
raliter. Ac si dicat ε Juxta tuam
sententiam principaliter beata est
illa cujus venter me portavit; sed
non solum ipsa beata est, imo etiam
omnes sunt beati m praesenti in spe,
et tandem in futuro in r'e, qui au-
diunt verbum Dei, corde credentes,
et custodiunt illud, opere adim-

