DE MULIERE m ADULTEmo DEPR‘EHENSA.

nem alterius, ita et post nosipsos
humiliter investigare, ne idem vel
aliquid simile in nobis sit. Inclina-
vit se, et vultum aiio vertit beni-
gnus Dominus etiam pro aernulis et
adversariis suiS, quasi dissimulans
ut a stultitia sua declinarent, et ut
eorum verecundiae consulenS, libe-
ram exeundi facultatem eis daret;
quos citius exituros quam plura
interrogaturos praevidebat. Si enim
eos intueretur in facie, magis eru-
bescerent exire3 fac simile, ac con-
fusis condole, et in faciem noli
respicere.

4 Qunamzr, Anrzomm Amos su·-
mcssr, ram msQumEnn neam. —-
Hic instruimur ex Christi actione
qualiter in judicandis proximorum
defectibus fidelis quisque debeat se
habere. Ad quod sciendum quod
primo debet homo ame oculos cor-
dis peccata et defectus proprios
scribere, ut sic seipsum judicet3 et
tunc dignior sit¹ alios judicare.
Quaestio τ Utrum peccator possit
judicare, et reprehendere alios? Ad
quod dicendum quod judicans aut
est irretitus solum communibus pec-
catis et levibus, et tunc ad corri-
piendum non redditur indignus3 aut
eodem peccato vel majori de quo cor-
ripit alium, et tunc aut peccatum
corripientis est manifestum, aut oc-
cultum3 si manifestum, tunc non
potest corripere propter proximi
scandalum3 si occultum, aut poeni-
tet, et tunc potest cum humilitate
corripere alioS, ut et ipsi de suis
peccatis poeniteant3 aut non poeni-
tet, et tunc nullo modo dignus est
alios reprehendere. Talis enim cor-
rectio non procedit ex caritate, vel
vitii detestatione, quia alias prius
detestaretur in se quam in alio, nec
homo debet plus ‘diligere proximum
quam seipsum3 imo in hoc casu in
quo ipse alium judicat, seipsum
condemnat. Ex hac autem pro-
priorum defectuum consideratione

749

innascitur humilitaS, et haec humi-
litas docetur in inclinatione Domini
deorsum usque ad terram. — Se-
cundo, debet etiam hom0, antequam
alium corripiat, cum summa discre-
tione disquirere duo : primo, per-
sonae dispositionem, an scilicet sic
sit dispositus ut ex hoc emendetur,
aut non ; secund0, facti qualitatem
et circumstantiam, an scilicet fa-
ctum quod reprehendit in alic, sit
secundum se malum, et tunc debet
corripere; aut ad utrumlibet, ut
scilicet bene fieri possit et male,
tunc est in meliorem partem inter-
pretandum. — Tertio, debet disqui-
rere propriam intentionem, an sci-
licet ex caritate moveatur ad talem
correptionem, vel ex propria osten-
tatione, velex passione, vel suspi—
cione3 de talibus judiciis temerariis
dicitur alibi: Nolite judicare, ut
non judicemini.

5 Cuius-rus nummum ADULTERAM
msnmconmrssn nim-rur. - At illi
omnes unus post alium exibant,
quia omnes peccatores se esse scie·
bant, quod et ipso abscessu de se

*confessi sunt3 incipientes a senio-

ribuS, turn quia gravioribus impli-
cati erant peccatis et criminibus,
tum quia melius cognoscebant aequi-
tatem sententiae praelatae‚ et eva-
nuerunt eorum astutiae. Et reman-
sit Jesus solus, scilicet ab illis
calumniatoribus, quia discipuli et
multitudo populi manserunt cum

5²03 et mulier· stans in medio· Re-

licti sunt due, scilicet Jesus mi-
sericordia, et mulier miseria. Et
merito remansit misericordia cum
miseria, quia miseriae necessaria
est misericordia. Posito ergo timo-
re justitiae, consequenter Christus
ipsum temperat dulcore misericor·-
diae. Nam, confutatis calumniatori-
bus erigens se iterum Jesus dixit.-
Mulier, ubi sunt qui te accusabant?
Quasi diceret ε Qui venerant ad

’ quaerendum justitiam, fugati sunt

