DE NON TIMENDA MORTE ET CONFITENDO CHRISTO. 489

moriemini sine ordinatione Dei ?

Non est enim proportio valoris in-
finitorum passerum ad unum spiri-
tum3 et ita patet ratio secundum
appretiabilitatem. Item, potest pro-
bari secundum eternitatem, et est
sensus, secundum Hieronymum, si
peritura, sine Dei Providentia non
pereunt, vos qui oeterni estis, time-
re non debetis quod absque Dei
Providentia vivatis. Ubi Chry-rono-
πως .· α Si ergo passeres in volunta-
te Dei positi sunt, non in potestate
hominiS, quos Deus ad usum ho-
minum fecit3 quanto magis vos non
estis in potestate hominum, sed in
voluntate Dei, quos Deus ad suam
gloriam fecit? Si passer eventu nec
moritur, nec cadit, propter hoc
ipsum quia opus Dei est3 quanto
magis justus homo non est in
eventu positus, quia imago Dei est,
sed aut a Deo traditus, aut a Deo
liberatus evadit? Si in passeribus
nihil sine ratione agitur, quorum
duorum pretium unus ‘est assis ;
quanto magis in vobis sine Deo
nihil agitur, quorum pretium est
sanguis meus. Si sic habentur pas-
seres, quomodo habendi sunt filii?
Ideoque non debetis timere homi-
nes, quia non est in vobis illorum
potestas, sed Dei. Non enim quando
volunt impii tunc possunt nocere
. Sanctis3 sed quando illis nocendi
tempus concesserit , ut provideat
Sanctis suis coronam. Quae est ergo
sapientia illum non timere qui dat
potestatem , sed illum timere qui
accipit? Si ergo non es tradituS,
sine causa times3 et si traditus es,
pariter sine causa times. Deo enim
liberante, homo tibi nocere non po-
test3 Deo autem tradente , homo
tibi parcere non potest, etsi vult.
Nescitis quomodo Pilatus volebat
dimittere Christum? Sed non po-
tuit, quia Deus eum tradebat z n haec
Chryso-stonum. Unde dicit et Sene-

ca .· ιι Vir bonus, quidquid illi acci-

dit, aequo animo sustinebit ε scit
enim id accidisse lege divina, qua
universa procedunt. » - Mystice,
secundum Hilarium, duo passeres,
scilicet corpus et anima, minimo
pretio venduntur, cum pro minima
delectatione diabolo traduntur.

5 Quam-A auto , Ex constetu-
rtomz rui-unffi: assonam-10⁸1& —
Quarta ratio est ex consideratione
resurrectionis futurae, quae solum
pertinet ad hominem; quia Deus
habet providentiam de minoribus,
scilicet de capilliS, qui sunt extrema
pam, et de superfluo hominis, ut
corpore in [debito numero redeant,
ergo non est timendum de aliis
majoribus, si propter Deum morti
tradantur. Unde dicit : Vestri au-
tem et capilli capitis omnes nume-
rati sunt apud Deum, et in Dei
praesentim et redibunt, quantum
sufficit ad ornatum corporiS, in re-
surrectione futura, et longe magis
corpus et partes corporis, etiamsi a
bestiis comesta fuerint, quantum
sufficit ab debitam substantiam, in
resurrectione redibunt. Quasi dice-
ret: Mori de timueritiS, quia in
plenitudine resurgetis, Unde Glos—
sa .· α Ut ne tota taceam massa cor-
poris', etiam minimae particulae,
futurae resurrectioni servantur. Me-
ditatio hujus resurrectionis multum
facit ad tolerantiam martyrii, quia
per resurrectionem redibunt in
electis, non solum illa quae sunt de
necessitate humanae naturae , sed
etiarn ea quae faciunt ad decorem,
cujusmodi sunt capilli. Non ergo
nostrorum corporum casut'n perti-
mescamus; sed omnem curam in
eum, apud quem nec capillus perit,
projiciamus. u Secundum Hiero·-
nymum, non dixit Salvator quod
capilli ornnes salvandi sunt, sed
numerati, ubi scientia numeri de-
monstratur, non ejusdem numeri
conservati0; quod immensam Dei
erga homines ostendit Providen-

