468

ne dum mens ejus occupatur ad tem·
poralia, minus aliis provideat aeter-
na. Et, secundum Gregorium Na-
zianzenum, horum summa est, ut
adeo virtuosi existant, quod non
minus propter vitae modum , quam
propter eorum verbum, Evangelium
proficiat. Unde et secundum Chry-
sostomum, hoc etiam eis Dominus
praecepit, ut per habitum ostende-
rent quantum a divitiarum deside-
rio distabant. Et, secundum Theo-
philum, ut videntes eos praedicare
paupertatem , acquiescant , cum
Apostoli nihil habent. Ita autem ex-
presse prohibuit possessionem tern-
poralium, quia sic oportebat in pri-
,nitiva Ecclesia , ut ostenderent
omnia gubernari dispensatione di-
vina, et ostenderetur virtus fidei,
contra errores hominum, qui cursu
siderum, vel fortuna, credebant agi
omnia; et hoc adhuc competit apo-
stolicis viris, Apostolorum succes-
soribus. Quidam tamen sunt qui
potestati, non paupertati, succedere
volunt; cum tamen non potestati,
'sed paupertati regnum coelorum sit
promissum. Tres ergo sunt ratio·-
nes, quare hoc praecepit ε prima,
nc sint quasi cupidi et ambitiosi3
secunda, ne sint solliciti quasi pu-
sillanimes3 tertia, ut mittentis vir-
tutem ostenderent, quando nihil eis
deest. Si quaeritur an alii ad hoc
obligantur, dicendum quod consi-
lium est, non praeceptum. Sed certe
non auderet aliquis utile et sanum
consilium repellere in facie ejuS,
quanto magis illud, quod vel dedit
magni consilii Angelus ,· et quicun-
que huic consilio fiducialiter adhae-
reret, non dubium quin Deus suffi-
cienter sibi provideret. Quando
enim missi fuerunt Apostoli ad prae-
dicandum, sine sacculo et provi-
sione aliqua necessariorum, fuit di-
vinitus eis laute provisum , quia
nihil eis defuit; quando vero rela-
xatum fuit illis providere sibi de

PRIMAE PARTIS CAPUT LI.

necessariis in via, passi sunt penu-
rias multas postea. Hoc autem fecit
Deus ad dandum fiduciam pauperi·-
bus praedicatoribus, ad exsequendum
constanter praedicandi officium. Ubi
nota pulchrum de duobus religiosis,
ultra mare ad terram sanctam pro-
fectis, exemplum. Cum enim ultra
mare, et redeundo circa mare, ad-
huc inter ignotos essent, semper in
Deo solo spem habebant, et nihil
de necessariis eis deficiebat. Cum
autem pervenissent ad dulce natale
solum, dixit unus inter eos ad alte·-
rum ε Modo pericula evasimus ,
quiajam in terra nostra. et inter
notos sumus.— Et cum sic ponerent
spem in homine, inceperunt in ne—
cessariis deficere, et majorem passi
sunt penuriam quam ante.

9 νισι-υς Α rumorem-omnus noenu
Ροτεετ. - Et quia quodammodo nu-
dos et expeditos ad praedicandum
discipulos Dominus miserat, seve-
ritatem praecepti in sequenti sen-
tentia temperavit, dicens 2 Dignus
est enim operarius, id est praedica-
tor, qui operatur opus Dei ad utili-
tatem proximi, cibo suo, id est ne-
cessariis ad vitam, quia in cibo
intelligitur etiam vestimentum et
domicilium , sine quibus decenter
non vivit genus humanum. Quasi
eis dicat : Tantum accipite, quan·-
tum in victu et vestitu vobis ne—
cessarium est. Unde et Apostolus
replicat ε Ordinavit Deus qui Evan—
gelium annuntiant, de Evangelio

. vivere. Et iterum ε Habentes victum

et quibus tegamur, his contenti su-
mus, Hinc est quod diaconus pro-
cedit a presbytero, quasi missus a
Domino, ad praedicandum Evange-
lium, cui subdiaconus fert pulvinar
quo liber sustentatur3 quia alii de—
bent praedicatorem sustentare. Di-
gnus est enim operarius mercede
sua, non solum aeterna, quae debe-'
tur in patria ad remunerationem,
sed etiam temporali, quae debetur

