706

autem pertingit ad animam, et sa-
nat omnes quotquot veniunt ad
ipsum, nisi ponant impedimentum.
Haec itaque piscina sanans infirmi-
tates, invisibili virtute apparuit ante
Baptismum Christi, ad signandum

virtutem hujus Baptismi, quinque

porticus habenS, id est aditus per
quos signantur Lex, Prophetae, Agio-
grapha, Evangelium, et Apostolica
doctrina ε haec enim quinque men-
tionem faciunt de Christi Bapti-
smate‚ quasi ad ipsum praebentes
aditum, tria prima figurative, duo
alia exhibitive. Per Angelum de-
scendentem in piscinam, signatur
Christu5‚ qui dicitur, magni consilii
Angelus, Ipse enim descendens in
Jordane vim regenerativam dedit
aquis tactu sanctissimae carnis
suae. Sed quoniam divina virtus non
alligatur sacramentis; ideo ad hoc
significandum languidus iste de
quo hic agitur non fuit sanatus per
descensum in piscinam, sed per
Christi sermonem, cum ei dixit:
Surge, tolle grabatum tuum, et am-
bula: Multi erant ibi infirmi, sed
unus sanabatur5 quia solus in uni-
tate fidei et Ecclesiae, quae unum
Deum colit , consistens , justifica-
tur : Unus enim Dominae, una fi-
deS, unum Baptisma. Vae ergo illis
qui unitatem odiunt, et in homini-
bus partes faciunt.

4 Sanum PARALv'rrcr AD Prscmax
memus. —‚ Erat autem ibi, quidam
homo, paralyticus, jacens in graba-
to, et triginta octo annos habens
in infirmitate sua. In quo ostendi-
tur infirmi patientia, qui tot annis
exspectavit eripi, et non desistebat;
et per hoc dignior ad sanandum ap-
parebat. Iste enim propter peccatum
praecedens infirmitatem incurrerat,
et diu punitus fuerat; et quia poe-
nam patienter sustinuerat, ideo di-
gnum erat ut ei subveniretur. Pro-
pter quod Dominus non solum

oculo corporis, sed etiam misera· ³

PRIMAE PARTIS CAPUT LXXVIII.

tionis eum videns, dixit ei :Vis sa·
nus fieri P Quasi diceret: In vo-
luntate tua est3 quia tu tibi per
peccatum fuisti causa infirmitatis,
et ideo voluntatem ad me a peccato
converte, sicut ad Auctorem-salutis,
et curaberis. Non petit quasi dubi·
tans de voluntate3 sed ut eum eri-
gat in spem sanitatis, de qua jam
quasi desperabat3 et ut magis exci-
tet desiderium ejuS, quia per hoc
dignior efficitur accipere Dei do-
num. Respondit ei languiduS, osten
den's suurn desiderium ι Domine,
hominem non habeo, ut, cum turbata
suerit aqua, mittat me in piscina,-
dum enim venio ego, alius ante me
descendit. Quasi diceret: Multum
desidero et bene habeo volunta-
tem, sed inopia tanta est quod non
habeo adjuvantem et portantem3
et ego tarn debilis sum, quod ita
cito sicut alii venire non possum.
Peccator enim omni destituitur au-
xilio humano, et hoc quidem facit
peccatum in homine ips0, quia tol·
lit communionem Sanctorum, per
quam deberet habere adjutorium ab
ali03 et vulnerat ipsam naturam,
per quam deberet habere auxilium
in seips0. Hoc autem dicebat pa-
ralyticus, quia videbat Jesum for·
tem et aptum ad portandum eum,
et magnum reputaret, si in hoc el
servire vellet; sed statim contulit
ei majus beneficium, videlicet sam-
tatem perfectam. Unde sequitur:
Dixit ei Jesus .- .Surge, restitutus
sanitati, tolle grabatum tuum·
restitutus pristino vigori, et ambu-
la, ad declarationem divini mira·
culi. Grabatum Syriace dicitur a
graba, quod est caput, quia est le-
ctusportabilis, in quo tantum capl-
ti aliquid substratum est, et ‘solum
caput in stramento requiescit, ειε-
ut pauperes infirmi habere solent·
Et statim sanus factus est, qula
divina virtus infinita est, et in m-
stanti operatur; sanitas autem quae

